# Как работать над проектом

## Окружение

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js** указана в файле `package.json` в поле `node`. Затем, в терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:

```bash
npm install
```

Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

### Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Проверить линтером с исправлением

```bash
npm run lint:fix
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint** с последующим исправлением некритичных частей ошибок кода приложения.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, критичные ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run ts -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `ts-node` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

#### Запустить сервер для генерации моковых данных

```bash
npm run mock:server
```

Запускает моковый сервер для генерации моковых данных для записи в файл.

#### Запустить утилиту командной строки

```bash
npm run cli
```

Cli утилита проекта помогает c генерацией и импорта моковых данных для проекта.

#### Запустить проект

```bash
npm start
```

В процессе запуска проекта будет выполнен процесс «Сборки проекта» и запуска результирующего кода.

#### Запустить проект в режиме разработки

```bash
npm run start:dev
```

В процессе запуска проекта будет выполнен процесс «Сборки проекта в режиме наблюдения» и отслеживания изменения кода в файлах.

### Структура проекта

#### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

#### Файл `Readme.md`

Инструкции по работе с учебным репозиторием.

#### Файл `Contributing.md`

Советы и инструкции по внесению изменений в учебный репозиторий.

#### Остальное

Все остальные файлы в проекте являются служебными. Пожалуйста, не удаляйте и не изменяйте их самовольно. Только если того требует задание или наставник.

### Пример CLI комманд

#### --generate

```bash
npm run ts ./src/main.cli.ts -- --generate 50 ./mocks/test-data.tsv http://localhost:3123/api
```

Команда для генерации 50 моковых записей в файл `./mocks/test-data.tsv` с использованием API на `http://localhost:3123/api`.

#### --import

```bash
npm run ts ./src/main.cli.ts -- --import ./mocks/test-data.tsv admin test localhost 27017 six-cities secret
```

Команда для импорта 50 моковых записей из файла `./mocks/test-data.tsv` в базу данных MongoDB с использованием имени пользователя `admin`, пароля `test`, хоста `localhost`, порта `27017`, имени базы данных `six-cities`, соли `secret`

#### Запуск docker-compose файла для запуска служб баз данных

```bash
docker compose --file ./docker-compose.yml  --env-file ./.env  --project-name "six-cities" up -d
```

### Переменные окружения

В проекте используются переменные окружения указанные в файле `.env`.

HOST=127.0.0.1 - Имя хоста сервиса  
PORT=4000 - Порт для входящих соединений  
SALT=secret - Соль для хэша пароля  
DB_NAME=six-cities - Имя базы данных  
DB_USER=admin - Имя пользователя базы данных  
DB_PASSWORD=test - Пароль базы данных  
DB_HOST=127.0.0.1 - Имя хоста базы данных  
DB_PORT=27017 - Порт базы данных  
UPLOAD_DIRECTORY=./upload - Директория для загрузки изображений  
STATIC_DIRECTORY=./static - Директория для статических файлов  
JWT_SECRET=secret - Секретный набор символов для JWT  
JWT_ALGORITHM=HS256 - Алгоритм для создания JWT  
JWT_EXPIRED_TIME=2d - Время жизни JWT
